Çeviri: Derya Akçakaya
Gözden geçirme: Diba Szamosi
Embriyo kök hücreleri
gerçekten inanılmaz hücrelerdir.
Onlar vücudun kendi tamirat kutusudur
ve pluripotent hücrelerdir, bu da vücudumuzdaki
tüm hücrelere dönüşebilecekleri anlamına gelir.
Yakında kök hücrelerini, hasarlı ya da hastalıklı hücreleri
yenileriyle degiştirmek üzere kullanmaya başlayabileceğiz.
Fakat sizlere anlatmak istediğim konu bu değil.
Çünkü şu anda kök hücreleriyle yapabildiğimiz
olağanüstü şeyler var ve bunlar
hastalıklara bakışımızı ve onları modelleyişimizi,
neden hasta olduğumuzu anlama
ve hatta ilaç geliştirebilme yeneteklerimizi
tamamen değiştiriyor.
Biz bugün çocuk felcini nasıl önlenebilir bir hastalık olarak görüyorsak,
kök hücre araştırmaları sayesinde de
çocuklarımız Alzheimer, diyabet ve diğer önemli hastalıkları
önlenebilir olarak görebileceklerine gerçekten inanıyorum.
İlk sağlıklı bebek Louise'in doğumuna kadar
tüp bebek araştırmalarında
35 yıl boyunca yaşandığı gibi,
insanlık için muazzam umutlar vaat eden
bu inanılmaz alan da politik ve finansal baskı altında.
Bu kritik araştırma, destek yerine itirazlarla karşılaşıyor
ve gördük ki, özel güvenli sığınak
labaratuarlara sahip olmak bu araştırmaların
müdaheleye uğramadan ilerleyebilmesi için esastı.
Ve bu işi yapabilecek ve destekleyebilecek
küçük bir organizasyona sahip olmak için
2005'te New York Kök Hücre
Vakıf Labaratuarı'nı kurduk.
Çok çabuk gördük ki, ilaç ve tedavi geliştirme dünyası gibi
hem tıbbi araştırmalar da tahmin edebileceğiniz üzere
büyük kuruluşların egemenliğindeydi.
Fakat yeni bir alanda bazen büyük kuruluşlar
yollarını bulmakta gerçekten zorlanıyorlar
ve bazen doğru soruları soramıyorlar.
Ve bu yüzden, akademik araştırmalar ile
ilaçlarımızı ve birçok tedaviyi geliştiren
ilaç ve bioteknoloji şirketleri arasındaki
büyük mesafe daha da arttı.
Dolayısıyla tedavileri gerçekten hızlandırmak için,
iki konuyu ele almamız
gerektiğini biliyorduk:
yeni teknolojiler ve aynı zamanda yeni bir araştırma modeli.
Çünkü aradaki boşluğu kapatamazsak,
bugün olduğumuz yerde kalacağız.
Ve benim yoğunlaşmak istediğim konu bu.
Son birkaç senedir bu konuya kafa yorduk,
yapmamız gereken farklı şeylerin listesini yaptık
ve yeni bir teknoloji oluşturduk.
Aslen kendi avatarlarımız olan evrensel bir diziyi
oluşturabilecek genetik çeşitliliği
bulunan binlerce kök hücreyi sıralayacak
bir yazılım ve donanımdan oluşan bir teknoloji.
ve bunu yaptık, çünkü bunun aslında bizim insan genomunun
dizilimini, potansiyelini ve bize verebileceklerini
anlamamızı sağlayacağını düşünüyoruz.
Klinik çalışmaları hayvan hücreleri yerine
bir kaptaki insan hücreleri
ile yapmamızı ve dolasıysıyla daha etkin ve
güvenli ilaç ve tedavileri daha hızlı ve ucuza
yapabilmemizi sağlayacak.
Size bu bağlamda biraz
perspektif vermek istiyorum.
Bu çok yeni bir alan.
1998'de kök hücreleri ilk defa tespit edildi
ve sadece 9 sene sonra
Japonya'da bir grup bilim adamı
deri hücrelerini alıp çok güçlü virüslerle yeniden programlayarak
uyarılmış pluripotent kök hücre denilen veya IPS hücresi olarak bahsettiğimiz
bir çeşit pluripotent kök hücre
oluşturmayı başardılar.
Bu inanılmaz bir ilerlemeydi,
bu hücreler insan embriyosundan alınmış kök
hücreleri olmamasına rağmen
hastalığı modellemek ve potansiyel olarak
ilaç keşiflerinde kullanmak için mükemmeldi.
Birkaç ay sonra, 2008'de bizim bir bilim adamımız
bu araştırma üzerinde çalışmalarına devam etti.
ALS yada Ingiltere'de ki adıyla Motor Nöron Hastalığı olan
insanlardan deri biyopsileri aldı.
Bu hücreleri size bahsettiğim IPS hücrelerine dönüştürdü
ve daha sonra bu IPS hücrelerini de
bu hastalıktan dolayı
ölen motor nöronlara dönüştürdü.
Aslında temel olarak yaptığı
sağlıklı hücreyi alıp bunu hastalıklı bir hücreye çevirmekti
ve hastalığı bir kabın içerisinde tekrar ve tekrar özetledi.
Bu inanılmazdı, çünkü
ilk defa yaşayan bir hastadan alınmış
canlı insan hücreleri üzerinde bir hastalığı modellemiştik.
Ve bu hastalığın ilerleyişini izledikçe,
motor nöronlarının aslında bu alanda daha önce
bilinenden farklı bir şekilde öldüklerini farketti.
Aslında zehir salgılayarak bu motor nöronların
ölümünde rol oynayan
başka çeşit bir hücre vardı.
Ve bir insan modeli üzerinde çalışıncaya kadar
bunu göremezdiniz.
Insan kök hücre modelleri olmadan
hastalığın sebeplerini araştıran bilim adamlarını,
bir uçak kazasında neyin yanlış gittiğini
kara kutu yada uçuş kayıt cihazı
olmadan araştıran
dedektiflere benzetebilirsiniz.
Neyin yanlış gittiği konusunda hipotezleri olabilir
ancak gerçekten neyin bu korkunç olaya
sebep olduğunu bilmelerinin herhangi bir yolu yoktur.
Kök hücreleri gerçekten bize hastalıkların
kara kutusunu verdi ve bu eşsiz bir pencere.
Bu gerçekten olağanüstü. Çünkü
birçok hastalığı bir kabın içerisinde özetleyebiliyorsunuz,
hastada belirtiler görmeden önce bile
hücresel dönüşümlerde neyin yanlış
gitmeye başladığını görebiliyorsunuz.
İlaç testlerini insan hücreleri kullanarak
yapabilmenin kapılarını aralıyor ve
yakın dönemde bunun rutin bir
yöntem olacağını umuyorum.
Şu anda ilaçları test etme yöntemlerimiz oldukça sorunlu.
Başarılı bir ilacı piyasaya sürmek
ortalama 13 sene sürüyor ve 4 milyar dolara mal oluyor
ve bu sadece bir ilaç.
Ve bu süreçe giren ilaçlardan
sadece yüzde biri son noktaya varabiliyor.
Bu tür yüksek rakamlarla
çalışan başka şirketler
düşünemezsiniz.
Bu çok kötü bir iş modeli.
Aslında içerdikleri ve hepimize mal olması açısından
gerçekten çok kötü bir sosyal model.
Şu anda ümit veren bileşimleri
deneyerek ilaç geliştiriyoruz.
İnsan hücrelerini kullanarak hastalığı modelleme yöntemine sahip değildik
ve bu yüzden bileşimleri fare yada diğer canlıların hücrelerinde ya da
kendi tasarladığımız hücrelerde deniyorduk.
Fakat bunlar bizim çaresini aradığımız hastalıkların
karakteristiklerini taşımıyorlar.
Biz fare değiliz ve ümit verici bir ilaç geliştirmek istiyorsanız
yaşayan hasta bir insandan
biraz beyin hücresi ya da kalp hücresi alıp
daha labaratuara girip
testler ile oyalanamazsınız.
İnsan kök hücreleri ile şu anda yapabildiklerimiz
aslında avatarlar yaratmak.
Canlı motor nöronları yada atan kalp hücreleri,
karaciğer hücreleri veya diğer tür hücreleri hücreleri oluşturabilirsiniz
ve ilaçları, ümit veren bileşimleri gerçekten
etki etmesini istediğiniz bu hücreler üzerinde
test edebilirsiniz
ve bu gerçekten olağanüstü.
Deneyinizi oluştururken ve testlere başlarken,
ilacı piyasasa sürebilmek ve
aslında sonunda işe yaramadığını hatta insanlara zarar
verdiğini tespit etmek için 13 sene beklemeniz
gerekmediğini bileceksiniz.
Ama birkaç insandan ya da küçük bir gruptan
alınan hücrelere bakmak aslında tam olarak yeterli değil.
Çünkü bir adım geriye çekilerek
büyük resme bakmak zorundayız.
Bu odaya bir bakın. Hepimiz farklıyız
ve ben Alzheimer ya da Parkinson hastası olsam
büyük ihtimalle benim üzerimdeki etkisi
sizlerden birinde olabileceğinden
daha farklı olacaktır.
Her ikimiz de Parkinson hastası olsak ve
aynı tedaviyi alsak da muhtemelen
farklı sonuçlar elde ederiz,
çünkü genetik yapımız farklı.
Benim için harika sonuçlar veren bir ilaç
sizin için etkisiz olabilir.
Benzer şekilde sizin için zararlı olan bir ilaç,
benim için güvenli olabilir. Bu çok bariz görünse bile
malesef ilaç endüstrisi bu şekilde
ilaç geliştirmiyordu.
Çünkü şu ana kadar, gerekli araçlar yoktu.
Dolayısıyla bizim herkes için tek beden modelinden
uzaklaşmamız gerekiyor.
Şu ana kadar uyguladığımız ilaç geliştirme yöntemleri
bir ayakkabı dükkanına gittiğimizde
kimsenin kaç numara giydiğinizi, ya da dansa mı
dağ yürüyüşüne mi gitmek istediğini sormadan,
sadece "Senin ayakların var ve işte senin ayakkabıların." demeleri gibi.
Bu ayakkabılarda işe yaramıyor ve bizim vücudumuz
ayaklarımızdan kat ve kat daha karmaşık.
Öyleyse bunu gerçekten değiştirmeliyiz.
Son on yılda bunun çok üzücü bir örneği yaşandı.
Birçok harika ilaç vardı, aslında harika bir ilaç grubu vardı.
Özellikle de ilerlemiş eklem iltihabı olan kişiler için
kullanılan Vioxx adlı ilaç.
Tamamen bir hayat kurtarıcıydı.
Malesef, bir alt hasta grubu
kalple ilgili ciddi yan etkilerden mağdur oldu.
Ve bu hastaların bir kısmında kalbe vuran yan etkiler
öldürücü olacak kadar şiddetliydi.
Genetik olarak çeşitliliğe sahip olan
kalp hücrelerinden bir düzenimizin olduğu,
ve bu ilacı, yani Vioxx'u petri kaplarında test
edebildiğimiz başka bir senaryoyu hayal edin.
Genetik tipi şu olanların kalp ile ilgili yan etkileri yaşayacağını
genetik tipi bu olan alt grup insanların yaklaşık 25.000'inin
herhangi bir problem yaşamayacağını
tespit edebilirdik.
Bu ilacın hayat kurtarıcı olacağı kişiler ilaçlarını
almaya devam edebilirlerdi.
Çok ağır veya ölümcül yan etki görecek kişilere ise
bu ilaç verilmezdi.
Bunun ilaçları geri çekilen şirket için
sonuçlarını hayal edebilirsiniz.
Korkunç.
Tamam, biz bu problemi
çözmeye çalışırken
açıkca genetiği,
insan üstünde testleri düşünmemiz gerekiyordu.
Fakat temel bir problem var.
Çünkü şuanda kök hücre dizileri
kendi hallerinde zaten inanılmaz.
Ve bu hücre dizileri
el ile tek tek yapılmış bir grup hücreden ibaret.
Ve bunu yapmak birkaç ay sürüyor.
Bu ölçeklendirilebilir değil ve
en iyi labaratuarlarda dahi el ile yapıldığında
yapılış tekniklerinde farklılıklar oluyor.
Ve eğer bir ilaç yapıyorsamnız, şişeden pazartesi
aldığınız Asprin ile
çarşamba günü alacağınız Aspirinin
aynı olacağı bilmeniz gerekir.
Düşündük ki
kıyafetlerinizde, ekmekte
veya el işlerinde sanatçılık harika bir şey.
Fakat kök hücrelerde bu işe yaramaz
ve bu konuyu halletmemiz gerekiyor.
Bunu yapsak bile hala büyük bir sorunumuz var.
Bizi insan gen haritası konusuna
geri getiren bir sorun:
Hepimiz farklıyız.
İnsan genlerinin sıralaması
genetik kodlarımızı oluşturan
A, C, G ve T'lerin sıralanması, yani DNA'larımız,
elmizde bir bilgisayar olmadan
1 ve 0'lardan oluşan bir bilgisayar kodunu
anlamaya çalışmaya benziyor.
Akıllı bir cep telefonu olmadan, bir cep telefonu uygulamasına sahip olmak gibi.
Biyolojiyi bu inanılmaz data ile birleştirmenin
bir yolunu bulmamız gerekiyordu.
Ve bunu yapmanın yolu,
bütün genetik bilgiyi bir avatar
oluşturabilecek şekilde
sıralanmış olarak barındıran
bir dublör, biyolojik
bir dublör bulmaktı.
Kim olduğumuzu belirleyen tüm genetik alt tiplerden
kök hücreleri almamız gerekiyor.
Bizim oluşturduğumuz bu.
Bir otomatik robot teknolojisi.
Binlerce ve binlerce genetik olarak düzenlenmiş kök hücre
dizisi oluşturabilecek kapasiteye sahip.
Muazzam bir paralel işlem kapasitesi var
ve ilaçların bulunma şeklini değiştirecek.
Umuyoruz ki ve inanıyorum ki, sonunda
şu anda var olan ilaçları
bu gen dizileri üzerinde tekrar
incelemek isteyeceğiz.
Ve gelecekte beyin, kalp ve karaciğer hücreleri gibi
ilgili hücreler üzerinde
yan etkiler için test edilmiş
ilaçlar kullanıyor olacağız.
Bu bizi gerçekten kişiye özel tedavinin
eşiğine getirdi.
Bu şu anda burda, ailemde.
Benim oğlum tip 1 diyabet hastası
ve bu hala iyileşmesi olanaksız bir hastalık.
Anne ve babamı kalp hastalıklarından ve kanserden dolayı kaybettim.
Sanırım benim hikayem sizlerin hikayelerinin değişik bir
versiyonu olduğu için tanıdık geliyor.
Hayatımızın bir noktasında hepimiz hastalanıyoruz veya
bizim için önemli olan insanlar hasta oluyor.
Ve ben bu yüzden kök hücre araştırmalarının
hepimiz için fazlasıyla önemli olduğunu düşünüyorum.
Teşekkürler. (Alkışlar)
(Alkışlar)